---
layout: post
title: 상반기 회고
subtitle: 라고 쓴 일기
---

## ㅁㄴㅇㄹ

퇴사 1월 10일
졸업 1월 11일

## 휴식

휴식도 아니고 애매한 무언가
제대로 쉰 것도 아니고 쉬지 않은 것도 아님

## 상담

너무 놀게 되니까 청소년 센터에서 상담을 3개월 동안 받앗는데 내 진로에 대해 고민하게 되고 불안함과 스트레스를 줄일 수 있었다
내 모든 이야기를 할 수 있는 사람이 있다는 것은 참 좋은 것 같다.
다만 실제

## 학원

6월부터 국가기관에서 하는 빅데이터 관련 과정을 수강함
역시는 역시나였고 수업을 들으면서 간단한 코드를 짜고 매일 규칙적인 생활을 하는 것에 초점을 맞췄다
다른 분야에서 일하다가 퇴사하고 온 분도 꽤 있어서 수강생의 연령대가 20대 중반부터 30대 초반까지 정말 다양했다
나 혼자 고졸 어린애여서 적응하기 힘들었다

비전공자가 대부분이기 때문에 수업을 처음부터 나갔고 강의식 수업에 도서를 그대로 진행하는 방식이었기 때문에 정말 별로였다.
또, 강사가 커리큘럼을 수강생과 진행기관과 상의 없이 변경하여 대부분의 시간을 자습하는 시간으로 이루어지기도 했었는데, 결국 수강생들의 불만이 쌓여 진행기관 담당자가 서울에서 대전으로 내려와 수강생 대표자와 회의 이후 사과를 하고 커리큘럼대로 진행하게 되었다. 내가 이 문제에 대해 미숙하게 전달하고, 정리하는데 어려움을 겪었는데, 인간관계나 커뮤니케이션에 대해 고민하고 반성하게 되었다.

현업 멘토로 오셨던 분은 개발 관련 경험은 있으시지만 높은 기술력을 가지고 계신 분은 아니었다. 진짜 아니었다.
그래서 결국 2달 다니고 중도에 그만두게 되었다.

## 개발자 행사 및 컨퍼런스 참여

3월 말 OSS 개발자 포럼 행사 참가
5월 중 OSS 이력서 강의 참가

3월에는 OSS 개발자 포럼의 `Y` 님을 알게 되었는데 개발과 관련해서 내가 맞는걸까 어떻게 준비해야할까 관련해서 여쭈어봄
5월에는 어떤 방법으로 취업을 준비해야하는지 행사 뒷풀이에서 네이버에 다니시던 발표자 분이랑 이야기할 수 있었다.
본인은 마지막 학년에 6개월 동안 취업 준비를 했고 어떤 분야를 해야할지 다양한 분야를 해보면서 결정하셨다고 했다.
그리고 자신에게 맞는 분야를 결정한 이후 여러 토이프로젝트와 공부를 하면서 많은 회사에 지원을 하였다고 했다.

또 'Y'님께 학원을 다니면서 1시간 넘게 통화하면서 조언을 해주시기도 했는데 너무 감사하다. 이런 분을 조금 더 빨리 알았으면 하는 생각이 든다.

학원 다니면서 파이콘 자원봉사도 신청해서 이번 주 금요일부터 일요일까지 자원봉사자로 참여하게 되었다.
개발자 행사를 다녀본 적도 매우 적은데 이런 대규모 컨퍼런스는 처음 가게되어 어떨지 매우 궁금하다.

트위터에서 컴퓨터 공학과 관련 사람들이 모여서 노는 자리가 있었는데 아는 개발자 분들이나 학생 분들이 많아져서 좋았다.
알고만 있던 사람 얼굴도 보고 직접 이야기를 나누었는데 너무 좋았다. 개발 외에도 삶이나 직업, 가치관 관련해서 이야기를 나눌 수 있었는데 이런 가치관과 관련해서 이야기를 하는게 좋았다.

퇴사 이후 집에서만 있게 되니까 사람 만나는 것만으로도 좋은 영향을 받고 멋지고 좋은 사람들 만날 수 있어서 너무 좋았다.
비교하며 자괴감 빠지게 되는 것은 학교 다니면서 많이 했고, 나는 특히 자괴감을 느끼게 되면 아예 노는 것으로 도피하기 때문에 최대한 느끼지 않으려고 생각하는 편이다.

## 느낀점

무계획 퇴사는 하지 말자.
소속 집단 없이 무언가를 혼자서 하기 힘들었다.
학교 다닐 때 했어야 할 취업 준비 활동을 뒤늦게 하니까 물어볼 친구나 같이 준비하는 동료가 없는게 아쉽다.
너무 늦은 것 같다는 생각이 들기도 하지만 아직 20살 밖에 되지 않았고 이 분야가 아니면 다른 분야도 해보고 하면 되는 것이다.

학교를 다닐 때 놀던 습관과 개발을 안했던 나이기 때문에 혼자서 하는 것이 아직 잘 되지 않는다.
이렇게 놀면 안되는데 하는 생각과 개발을 하지 않는 내 모습은 나에게 너무 큰 스트레스를 주었었고
그렇다고 이렇게 너무 안하는 시간이 늘어나면 기약없이 놀게 된다
적정한 수준이 되고 내가 나 자신을 주도할 수 있게 되면 좋겠다

학교 다닐 때 성찰을 하게 되었다
학교 내 인간관계 스트레스는 학교를 졸업하니 아예 없어졌다. 또한 페미니즘이나 성소수자 등 사회적 약자에 대한 차별 발언을 하는 사람들이 없어지니 좋았다.

퇴사해서 지금 이런 시간을 가지지 않았다면 개발자 행사 참여나 컨퍼런스 참여 같은 것은 아예 접하지 못했을 것 같아서 아쉽지는 않다.
