---
layout: post
title: 2021년 절반 회고
---

## 1월

코드숨 이후 취업 준비를 위한 사이드 프로젝트인 FanCheer를 작업했다. React.js, JavaScript, Redux, GitHub, GitHub Actions, 등을 사용했는데 지금 보니까 코드가 뒤죽박죽인 것 같고... 그만큼 성장했다는 뜻이니까 괜찮겠지..

연애하면서 면접보고 서울 자주 왕복하고 온라인/오프라인 면접이 있었던 것 같다. 원티드로 회사 100개 이상 지원했는데, 솔직히 내가 그만큼 준비된 것 같지는 않았다.

면접에서 떨어지면서 내가 부족한 점을 내가 알고 있었는데 그거를 인정하기 싫어서 허비한 시간이 많았다. 알고리즘이나 JS 기초, 웹 기초, 브라우저 동작원리 등에 대해서 많이 부족한건 알았는데... 그래도 2020년 4분기에 내가 4년간 프로그래밍 배운 것 보다 많이 배웠으니까. 좋은 멘토가 이렇게 중요하고, 난 이런 사람이구나 이런 것들을 깨달았다.

## 2월

역시 면접 많이 보고, FanCheer 작업하고, 대전의 한 스타트업에 프론트 인턴으로 합격했다. 좋은 회사인 것은 알았지만, 프론트 코드나 문화가 좋은 곳일까 에 대한 궁금증이 있었다. 취업이 되었다는 안정감이 생겼다. 취업 되었다는 사실에 안도하며 나태하고 게으르게 지냈고, 멘탈은 많이 좋아졌다. 입사 전에 자취를 하기 위해서 이사 준비도 하고, 프로그래밍 기초를 더 배웠어야 했는데, 난 발등에 떨어진 불의 온도를 즐기나보다. 마감 주도형 인간이라 이 때 공부를 못한게 아쉽다.

## 3월

입사. 이런 프로그래밍, 개발 위주의 회사는 처음이었다. 나와 같이 인턴 입사 동기인 4분이 있었다. 디자이너/백엔드/프론트엔드/PM/Researcher/경영지원 등 좀 제대로 된 개발 회사는 처음이었고, 비록 스타트업이지만 매출이나 모회사에 대한 단단함이 있었던 것이 좋았다.
스타트업이라는 장점이자 단점이 있었고, 시니어 프론트엔드 개발자의 부재에 대한 단점도 많이 느꼈다.

TypeScript, Redux, 디자인 시안 구현, Design Library의 Component Customizing 등의 작업을 했는데, 확실히 처음 해보는 작업이었고 CSS, SASS 등에 대한 지식이 없어서 디자인 라이브러리 레포를 많이 참고했고, 그 덕에 디자인 라이브러리의 코드를 보고 구조나 코드에 대해 익숙해지는 시간이었다. 순수 CSS 작업을 했던 FanCheer에서 디자인 라이브러리 사용하는 것이 신기했다. 

TDD로 React.js, 프론트엔드 개발을 배웠는데 테스트 코드를 적용해보았다. 지금 생각해보면 테스트 코드를 짜려면 일단 구조를 잘 설계해놓아야 함을 느낀다. 이 때 내가 만든 코드의 PR과 코드리뷰를 보면 상태관리나, 코드 구조 등이 진짜 말도 안되는 코드...이다.
이걸 테스트하려고 했던 내가 바보지.. 최종적으로 사용할 라이브러리나 코드의 구조를 생각해야했다. 진짜... 아쉬운 코드들이다.

코드리뷰해달라고 징징거렸던 것 같은데, 다른 분들의 시간이나 소통 방식에 대해 개선해야했던 점들이 많았다. 당시에는 못느꼈지만, 피드백을 추후에 받았고, 개선해야 함을 느꼈다.

회사생활에 적응하는 단계였다. 회사에서 소통하는 방법이나 멘탈, 건강, 수면 관리 등등 적응하면서 일정한 패턴에 맞춰 생활하고 멘탈과 몸이 좀 건강해졌다.

## 4월

컴포넌트 커스터마이징에 적응하고 TypeScript에 적응해서 개발 속도가 빨라졌다. 프로젝트의 디자인 시안에 대한 레이아웃 구현이 거의 완료되었던 시기. 코드리뷰를 해주던 사수분이 바빠지셔서 혼자서 프론트엔드 개발을 하기 시작했다. 확실히 실무를 한다는 느낌이 났고, 회사를 다니면서 독립하여 본가에서 받던 스트레스와 프로그래밍과 진로에 대해 고민하던 스트레스가 많이 줄어들었다. 하지만 시니어가 없고 인력이 부족하다는 것에 대해 나의 코드를 내 스스로 검수해야 했고, 테스트 코드나 구현할 때 부딪혔던 문제들에 대해 코드를 짜면서 받는 스트레스들이 생겼는데, 훨씬 삶의 질이 좋아졌다. 매일 프로젝트 관련 미팅하고, 다른 회사 직원분들과 소규모 대화에 익숙해졌고, 내 생에 가장 윤택했던 시간들이었다.

해당 프로젝트의 백엔드쪽과의 커뮤니케이션은 아직까지는 없었고, 프론트엔드 구현하면서 레이아웃 외에도 내부 로직에 대해 구현을 차근차근 하기 시작했다. 

## 5월

레이아웃 구현이 대부분 끝났고, 주요 내부 로직을 작업했다. 커스터마이징한 레이아웃에 대한 버그들도 고치고, 테스트 코드들은 이때부터 손을 놓았다. 리덕스로 구현을 변경하면서 코드의 구조가 많이 바뀌었고, 상태 관리들도 컴포넌트 내부에서 하던 것들이 리덕스로 옮겨지면서 테스트 코드에 손이 안갔던 것 같다. Redux, TypeScript, Redux-ToolKit 에 대해 지식이 부족해서 개발하면서 공식 문서와 참고자료들을 많이 봤는데, 이 때 기본기의 중요성을 깨달았다. 간단한 예제로 배우는 리액트 프로그래밍에서는 이 기능들이 어디에서 사용될 것인지에 대해 가늠이 안왔고 프론트 프로그래밍을 해본적이 없었기 때문에 처음 깨달았던 것이다.

리덕스 말고도 깃 커밋메시지 컨벤션에 대해 많이 고민했던 것 같다. `커밋 메시지 주도 개발` 이라는 글을 어디선가 보고 적용해봤는데, 확실히 내가 커밋을 자주 하지 않고 PR도 크게 보내서 리뷰하기 어려웠던 것들이 많았다. 코드리뷰를 많이 받지 못했던 아쉬움이 커져만 갔다. 인력이 부족하기에 코드 퀄리티는 떨어지는게 느껴짐에도 리뷰할 시간은 없었고, 구현하기에 급급했다. 많이 아쉬웠다. 하지만 시간이 부족해서 코드리뷰를 하지 못했던 것이 오히려 개발 시간이나 유지보수 면에서 시간을 더 잡아먹었던 것 같다. 테스트 코드 작성도 마찬가지.

백엔드 구현이 거의 끝나서, 서버쪽과 커뮤니케이션도 시작했다. 레이아웃 구현에 급급했던 3 ~ 4월과 달리 프로젝트의 근본적인 목적과 기능에 대해 이해해야했고, 그래서 더 배웠던 것 같다. 기초에 대한 공부 많이 필요했다.

개인 시간을 내서 공부를 하기에는 내 체력이 되지 않았지만, 그래도 했어야 했다고 생각된다. 하지만 난 최선을 다했고, 프로그래밍을 배우기 시작한 이후로 가장 빠르게 성장했다. 자신감도 많이 붙었고, 그래서 자만했던 면도 있는 것 같다.

## 6월

인턴 마지막 달이다. 프로젝트 구현에 대해 마무리짓는 단계였고, 일정의 압박이 생겼다. 내 코드에 대한 단점들이 많이 보였고, 코드 구조들이 스파게티가 되어감을 느꼈다. 많이 아쉬웠다.

다른 프론트엔드 인턴분과 서로 도움을 주고 받았는데, 서로 소통함에 있어 내가 상대방에게 의사표현을 잘 못하고 전달을 못한다는 것을 이 때 깨달았다. 내 생각 정리도 안되고, 상대방의 관심을 끌지도 못하며 내가 더 말하려고 하고, 대화가 주제에서 종종 벗어나는 등의 단점을 깨달았다.

회사와 정규직 전환에 대해 얘기하던 도중, 위에서 말했던 나의 커뮤니케이션 문제에 대해 피드백을 받고, 정규직 전환이 힘들 것 같다는 얘기를 받았다. 내 스스로의 단점에 대해 느끼고 고치려고 하던 도중에 피드백을 받아서 좀 흔들렸고, 비판을 들으니까 좀 힘들었다. 내 단점에 대해 이런 생각들을 갖고 있었음에도 말해주지 않았던걸까? 왜 말을 안했을까? 내가 그렇게 구린 사람이었을까 하는 등의 생각이 들었는데, 결국 긍정적으로 받아들여야했다. 난 기술적으로 내 인생 최고의 성장을 했고, 커뮤니케이션에서 받은 피드백만 고치고, 이런 점들만 고치면 난 프로그래밍으로 먹고 살 수 있는 개발자가 되는 것이었다! 게다가 꽤나 괜찮은 기술 성장을 보였고, 체력만 기르고 커뮤니케이션만 고치면 난 괜찮은 사람이 되는거였다. 정신적으로 많이 우울했던 지난 날보다 훨씬 단단해진 나였기에, 그런 점들이 매우 기뻤다. 내 단점에 대한 피드백은 그것만 고치면 더 좋은 사람이 되는거니까... 좋았다.

마무리하면서 여러가지 피드백을 받았다. 개발 외에도 경청하기, 메모하기, 필기하기 등등. 내가 보완하고 내 장점을 더하면 멋진 사람이 될 수 있어.

## 기타

### 정신과 4급

맞다. 4급 받았다. 산업기능요원으로 근무가능한 곳으로 가고싶다. 일단 취업이 우선이긴 하다.

멘탈 많이 좋아졌다. 

### 술

위스키 먹으면서 돈 씀씀이가 많이 커졌다.

### 돈관리

돈 관리 못한다. 충동적이다. 

### 연애

연애 스트레스 많이 받고 나니까 좀 마음을 놓았다.

### 커피

커피 핸드드립을 하고 맛있게 먹는 방법을 알고 커피숍 사장님과 얘기도 많이 했다. 정신적으로 쉴 때 좋은 것 같아.

### 비건

비건을 조금은 배우고 잠깐 했는데, 좋았다. 하지만 육식에 대한, 논비건에 대한 혐오도 심해져서 위염이나 스트레스성 헛구역질이 잦아졌고, 잠깐 포기하고 있다. 진짜 힘들다. 길티 플레져에 대한 생각이 많아졌다. 내 퀴어함과 더불어 여러 소수자에 대한 사회적 인식이나 회사 문화에 대해 고민하게 되었다. 난 소수자고 소수자가 아닌 다수자여도 개인에 대한 존중은 필수로 규정해야함을 깨달았다.
회사 인터뷰를 하면서 프로덕트 오너분과 대화하던 중에 이런 내용에 대해 다른 시각에서 보고 인격적으로 컸다는 것을 느꼈다. 

### 타투

첫 타투를 받았다. `세상을 비추는, 고난을 이겨낸 꽃`이라는 주제. 예쁘고 맘에 든다.